---
tags:
  - Métier
  - Domaine
  - Informatique
---

# C'est quoi un Administrateur Système ?

Un Admin Système, **SysAdmin** en anglais (terme le plus courant), est le couteau suisse du système informatique de l'entreprise. Il se charge de gérer toute l'infrastructure d'une entreprise en quatre grands axes :

- **L'Installation et la Maintenance** : Il monte les serveurs (physiques ou virtuels), installe les systèmes d'exploitation (Windows Server, Linux), et s'assure qu'ils sont toujours à jour.
- **La Gestion des Utilisateurs** : C'est lui qui gère le fameux Active Directory (ou équivalent). Il crée les comptes des nouveaux employés, gère les mots de passe, et définit qui a le droit d'accéder à quel dossier ou à quelle application.
- **La Sécurité et les Sauvegardes** : C'est une mission critique. Le SysAdmin configure les pare-feu (Firewalls), gère les antivirus centralisés, et surtout, il met en place les sauvegardes (Backups). En cas de crash ou de cyberattaque, c'est lui qui doit restaurer les données (ce qu'on appelle le PRA : Plan de Reprise d'Activité).
- **Le Monitoring et le Dépannage** : Il a souvent les yeux rivés sur des écrans de supervision. Si un serveur manque d'espace disque ou si le réseau ralentit, il est alerté et doit résoudre le problème, souvent avant même que les utilisateurs ne s'en rendent compte (résolution des tickets d'incidents).

## Compétences techniques (Hard Skills)

Un bon SysAdmin ne connaît pas tout, mais il maîtrise ces fondamentaux :

- **Les Systèmes d'Exploitation (OS)** : Windows Server (très présent en entreprise classique) et Linux (Debian, Ubuntu, RedHat - incontournable pour le web et le Cloud).
- **La Virtualisation** : Aujourd'hui, on met rarement un seul système sur un serveur physique. Il utilise des outils comme VMware, Hyper-V ou Proxmox pour créer des "machines virtuelles" (VM).
- **Le Réseau de base** : Il doit comprendre comment les machines se parlent (adresses IP, DNS pour les noms de domaine, DHCP, création de VPN pour le télétravail).
- **Le Scripting (L'automatisation)** : Pour éviter de faire 100 fois la même action (comme créer 100 comptes utilisateurs), il écrit des scripts en PowerShell (pour Windows) ou en Bash/Python (pour Linux). C'est précisément cette compétence qui fait le pont vers la spécialité DevOps/SRE.

## Compétences sociales (Soft Skills)

C'est un métier qui demande un tempérament particulier :

- **Une gestion du stress à toute épreuve** : Quand le serveur principal tombe en panne à 10h du matin et que 500 employés ne peuvent plus travailler, il faut garder son sang-froid.
- **Un esprit d'analyse (Troubleshooting)** : Être capable de remonter méthodiquement à la source d'un problème complexe (Est-ce le réseau ? Le serveur ? L'application ? Le poste de l'utilisateur ?).
- **Le sens du service** : Même s'il travaille sur des machines, il travaille avant tout pour que les humains puissent faire leur métier.

## L'Évolution de Carrière

On reste rarement SysAdmin toute sa vie. Voici l'évolution classique d'un technicien système :

1. **SysAdmin Junior** : Support technique N2/N3, résolution de tickets, tâches d'administration quotidiennes.
2. **SysAdmin Confirmé / Ingénieur Système** : Conception de l'architecture complexe, gestion de gros projets d'infrastructure.
3. **Ingénieur Cloud** : On passe de la gestion manuelle des serveurs physiques à la gestion automatisée d'infrastructures externalisées (AWS, Azure).
4. **DevOps / SRE (Site Reliability Engineer)** : Le stade ultime de l'automatisation, où l'infrastructure est gérée comme du code de développement (Infrastructure as Code).