# Grabber pt.1 (05/12/25)
Ce script a pour but de récupérer automatiquement les informations matérielles (CPU, RAM, Stockage) et logicielles (OS, Kernel, Environnement de bureau) de la machine. Il formate ensuite ces données et les enregistre dans un fichier `summary.txt` situé dans le dossier `/opt/grabber`.

## Commandes et explications

### 1. Variables et chemins

`DIR=/opt/grabber`
- Définit le répertoire de travail principal pour le script.

`SUM="$DIR/summary.txt"`
- Définit le chemin absolu du fichier de sortie où les informations seront écrites.

### 2. Récupération Hardware (Matériel)

`lscpu -eMODELNAME | tail -n1`
- Affiche les détails du CPU et isole la dernière ligne pour obtenir uniquement le nom du modèle.

`sudo dmidecode -t processor | grep ID`
- Utilise l'outil `dmidecode` (nécessite les privilèges root) pour extraire l'identifiant unique du processeur.

`lsmem | grep 'Mémoire partagée'`
- Récupère la taille de la mémoire vive (RAM) disponible sur le système.

`lsblk -dnb`
- Liste les périphériques de blocs (disques) sans afficher les partitions, en excluant les boucles (`loop`) et le boot, pour calculer le stockage total.

`numfmt --to iec $STOCKAGE_TOTAL`
- Convertit la taille totale du stockage (calculée en octets) vers un format lisible par l'humain (ex: 500G, 1T).

### 3. Récupération Software (Logiciel)

`lsb_release -a`
- Affiche les informations spécifiques à la distribution Linux installée (Description, Release).

`uname -a`
- Récupère l'architecture du système (ex: x86_64).

`uname -r`
- Affiche la version actuelle du noyau (Kernel) Linux.

### 4. Fonctions d'écriture (Logique)

`echo "[HARDWARE]" > $SUM`
- Initialise le fichier de résumé en écrivant l'en-tête. Le signe `>` écrase tout contenu précédent pour repartir à zéro.

`echo "VAR = $VAR" >> $SUM`
- Ajoute les lignes d'informations (CPU, RAM, OS, etc.) à la suite du fichier. Le signe `>>` permet d'ajouter du texte sans effacer ce qui existe déjà.

`hardware` et `software`
- Appelle les deux fonctions définies précédemment pour exécuter la collecte et l'écriture des données.